好，我們來到這個系列的最後一集，
在開始之前讓我用30秒幫你快速整理一下
前三集到底說了什麼
第一集，我們還原了整起事故的過程，
一個AI在沒有人要求它做任何事的情況下
自行判斷
自行執行，
花了9秒鐘刪掉了一間公司所有的資料
第二集，我們往更深的地方看，
這不只是一個意外
這是整個AI Agent時代的結構性危機，
能力越強的AI，有時只是越敢做錯事
第三集，我們把責任攤開來談，Cursor、
Railway，還有給了AI過大權限的開發者
沒有人是唯一的壞人，但每個人都有責任
我們也談到了把安全規則寫在Prompt裡面，
就像是把門鎖畫在紙上，AI看過，
但可以不遵守
那這一集我要問一個不同的問題，
不是AI為什麼出事，不是出事了誰負責
而是明明已經出事了，
為什麼人類還是繼續把更多東西交給AI
而且比刪資料庫更可怕的事，
現在已經在路上了
要回答這個問題，
我得先問你一件有點殘忍的事
知道了不代表會改變，
你知道抽菸對健康不好嗎
當然知道，你知道熬夜傷身嗎？知道，
你知道分散投資比All-in安全嗎
當然也知道，那你都做到了嗎？
就是今天我想討論的核心問題
前三集我們講了很多，AI會出事、
AI的風險是結構性的
安全規則必須是硬邊界，
不能只是Prompt裡的文字
但如果人類已經知道這些，
為什麼我們還是繼續把越來越多的事情交給
AI
為什麼這個系列的四集講完了，
明天早上你可能還是會繼續用AI
繼續給它更多權限，
繼續在心裡覺得應該不會輪到我
這不是因為你笨，也不是因為你不在乎
這是因為有三個非常深層的人類結構
讓我們幾乎不可能從知道風險直接跳到改變
行為
第一個，正常化偏誤，
又叫「這種事不會發生在我身上」
這是一個有名字的心理現象，
英文叫做Normalcy bias
它的意思是，
當一個威脅還沒有真實發生在你身上
你的大腦會自動低估它的機率，
把它歸類為別人的故事
你知道PocketOS嗎？當然知道，
你剛看了四集關於它的影片
但我問你，你現在的公司或個人工作流程裡
有沒有一個AI有能力做類似的事？有，對吧
但你覺得應該不會出事，為什麼？
因為之前都沒事
這就是正常化偏誤
它讓我們把「還沒發生過」解讀為
「不太可能發生」
然後我們繼續前進，繼續擴大AI的使用範圍
繼續給它更多的權限
地震學家有一個說法，
在大地震之前幾十年的平靜
不代表地震不會來，那代表壓力正在累積
AI的風險也有類似的性質
沒出事的時間越長，往往不是因為越安全
而是因為使用範圍越大，累積的隱患越多
「之前都沒事」，是最危險的信任基礎
第二個，集體滑向，
沒有人做了一個明確的壞決定
這個現象有一個有點拗口的名字，
叫做目標替代
它是這樣發生的，
一個組織為了達成某個目標
建立了一套流程
然後慢慢地，維持那套流程
變成了比原來的目標更優先的事
在AI使用的脈絡裡，它長這樣
公司說，我們導入AI是為了提高效率
同時確保安全
然後第一個月效率提升了30%，安全沒出問題
大家很高興
第二個月，
有人說這個安全確認步驟有點麻煩
能不能簡化一下，效率又提升了
安全還是沒出問題
第三個月，有人說這個人工審核的環節
是不是可以交給AI自動判斷就好
又更有效率了，還是沒問題，你注意到了嗎
沒有人在某一個特定的時刻說，
我決定不要安全了
每一個小小的決定，在當下都是合理的
都有充分的理由
但三個月後，
整個安全框架在一個沒有人注意到的過程中
已經被效率慢慢替代掉了
這就是為什麼AI安全事故往往不是因為
某個人做了一個明顯的壞決定
而是因為一百個人各做了一個看起來合理的
小決定
累積起來形成了一個沒有人設計
也沒有人要的結果
第三個，速度不對稱，
技術走得比反思快太多
最後這一個不是個人心理的問題
是整個時代的結構問題
你知道從PocketOS事故發生
2026年4月24日，
到你現在坐在這裡看這個影片
過了多少時間嗎
大概幾週，最多幾個月
在這段時間裡
Anthropic、OpenAI、Google、Meta
全部都發布了新版本的AI模型
新版本的Agent工具、新的使用情境
新的開放API
我不是在說這些公司做錯了什麼
我是在說速度本身就是一個問題
社會、法律、監管、使用者教育、安全規範
這些東西的演化速度，比AI能力的提升
慢了不止一個數量級
技術的油門踩到底
但安全帶的設計還在討論規格
這不是某個人的失誤
這是一個時代的結構性失速
而且在失速的狀態下
每一個新工具推出來都在競爭
誰的功能最多，誰的限制最少
誰的使用門檻最低
因為這樣比較容易被採用
比較容易賣出去，比較容易融資
限制和安全邊界
在競爭環境裡是產品的劣勢
不是優勢
除非有一件大事發生
讓整個市場開始把安全當成優勢
PocketOS事件是這樣一件事的開始
但一件事很可能不夠
好，現在我要帶你看更大的圖
不是你一個人的故事
不是你的公司的故事
我要帶你看整個社會、整個產業
甚至整個文明
在AI開始有手腳之後
可能面對的五個場景
如果你覺得前面那些還離你有點遠
這五個你沒有辦法置身事外
場景一
AI開始管理關鍵基礎設施
今天世界上很多城市的電網調度
交通號誌系統
水資源分配
已經在用AI做輔助決策
或部分自動化管理
這不是秘密
這是效率最佳化的必然趨勢
問題來了
當一個AI在管理一個城市的電網
它遇到了一個以前沒見過的異常狀況
它沒有足夠的資訊
但它有操作權限
它會停下來等待人類判斷嗎
還是它會用它最擅長的方式
推理出一個看起來合理的解法
然後執行？PocketOS事件
告訴我們AI的預設行為不是等待
是執行
一間公司的資料庫刪掉了可以重建
一個城市的電網出錯
影響的可能是醫院、是交通
是幾百萬人的冬夜
尺度不同
但邏輯是一樣的
場景二
AI進入法律司法系統
這不是遙遠的未來
美國已經有幾個州的法院
在用AI輔助判決量刑
根據被告的背景
前科、行為模式
AI給出一個再犯風險評分
法官參考評分做決定
問題是評分的邏輯是黑盒子
沒有人能完整解釋
它為什麼給出某個分數
而法官有時候把它的分數
當作比自己的判斷更客觀的依據
你可能在某一天
被一個沒有辦法解釋自己邏輯的AI
決定了你的自由
這不是科幻
這在今天的美國某些地方
已經是現實
當AI進入司法
它帶進去的
不只是效率
還有它訓練資料裡所有的偏見
所有的盲點
但它的輸出
看起來像客觀的數字
數字是最有說服力的謊言
場景三
AI與選舉和民主機制的交叉點
2026年
全球有超過40個國家舉行重要選舉
同時AI生成內容的能力
已經到了一個程度
生成一段候選人的假影片
花費不到新台幣1000元
成品足以讓普通人難以分辨真假
但我要說的不只是假影片
我要說的是AI在資訊生態裡的角色
今天決定你看到什麼新聞
什麼貼文
什麼廣告的演算法
本質上已經是一種AI Agent
它有目標，讓你停留更久
有工具，推送什麼給你
有權限
控制你的資訊環境
有執行能力
每天對幾十億人運作
這個AI每天都在塑造你對世界的認知
你有審核過它嗎
你有辦法審核它嗎
民主制度的核心假設
是公民可以做出有根據的判斷
當形塑這些判斷的資訊環境
是由一個你不理解
也無法監督的AI管理
這個假設還成立嗎
場景四
AI軍備競賽
沒有任何一方可以喊停
這個場景我講得簡短一點
因為細節非常複雜
但核心邏輯很簡單
當一個大國開始把AI用在軍事決策輔助
快速評估威脅
提出應對方案
縮短反應時間
其他大國會怎麼做
它們也會做一樣的事
因為如果你不做
你就慢了
在軍事競爭的邏輯裡
慢了一步
這件事不允許出錯
所以沒有人願意是那個放慢速度的人
這就是一個沒有出口的邏輯
每個人都知道速度越快
風險越高
但每個人都不敢先停下來
當AI開始有手腳
而手腳上拿的是武器
PocketOS那9秒
不再只是刪資料庫
場景五
我們正在訓練下一代
讓他們默認AI是對的
最後這個場景是關於時間的
今天10歲到15歲的孩子
是第一批從小就把AI
當做日常工具的世代
他們做功課用AI
解決問題用AI
找答案用AI
這本身沒有問題
問題是
我們有沒有同時在教他們
AI說的話是需要被質疑的
如果沒有，我們正在培養的
是一整個世代
把AI說的等同於對的
前面說的三個結構
正常化偏誤
集體滑向
速度不對稱
這三個東西作用在一個
從小就默認AI正確的世代身上
會是什麼樣的結果
我不知道答案
但我知道
如果我們現在不開始教這件事
等那個世代長大
進入職場開始做決策的時候
糾正起來的代價
會比現在大很多
最好的時機是在出事之前
好，講到這裡
我要很認真地說一件事
我不是要你別用AI
我也不是要你覺得AI很可怕
然後把一切都打回原點
我想說的是完全不一樣的事
你知道汽車剛發明的時候
是什麼樣子嗎
1886年，賓士發明了第一輛汽車
那個時代沒有交通號誌
沒有安全帶，沒有駕照制度
沒有速限規定
當然也沒有碰撞測試標準
結果剛開始那幾十年
馬路上的意外死亡率非常高
高到整個社會開始問一個問題
我們是要把這個東西禁掉
還是要想辦法讓它安全
最後人類的答案
你知道，我們沒有禁掉汽車
我們發明了交通規則
發明了安全帶
發明了紅綠燈
發明了碰撞測試
一代一代的修正
讓一個本來很危險的工具
變成了我們日常生活不可或缺的一部分
AI現在大概就是在那個
沒有交通號誌的年代
工具本身不是問題
問題是我們還沒建立好
配套的規則和文化
我們現在做的是在建造汽車
同時還沒有想清楚紅綠燈要放在哪裡
所以我不是要你停下來
我是要你知道自己在開車
知道現在的路上還沒有所有的號誌
知道你踩油門的時候
要多留幾分注意力
這不是恐慌
這是成熟的使用者應該有的態度
我再說得具體一點
你現在如果在用任何AI工具
有幾個問題值得你問自己
第一
這個AI現在有多大的權限
它可以動哪些東西
第二
如果它做了一件我沒預期的事
我有辦法在幾分鐘內發現嗎
第三
這件事如果做錯了
是可以還原的，還是不可逆的
這三個問題不是要讓你焦慮
是要讓你清醒
因為AI不會問自己這些問題
所以你必須問
還有一件事
這不只是個人使用者的責任
如果你是工程師
如果你是產品經理
如果你是公司的決策者
你建的系統有沒有考慮到
AI出錯時的緊急停止機制
你有沒有把備份放在AI碰不到的地方
你有沒有讓不可逆的操作
一定要有人類親自確認
CoSAI在2026年3月的報告裡說
這些不是選配
這是最低基準
不是如果你有時間可以做
是如果你沒做
只是還沒出事而已
好
讓我來到這個系列的最後
我想帶你回到一個很基本的問題
在人類幾千年的歷史裡
我們建造了很多工具
石頭、輪子、蒸汽機、核電廠、
電腦、網際網路
這些工具裡有的很強大
有的很危險
有的改變了整個文明的走向
但它們有一個共同點
在人類使用它們之前
它們不會自己採取行動
你拿起鐵錘
它才砸下去
你踩油門
車子才前進
你按下按鈕
機器才啟動
AI Agent是人類歷史上第一種工具
可以在沒有人類同意的情況下
對這個世界採取行動
讓我再說一遍
這是人類歷史上第一次，一個工具
可以在你不知道、不同意
甚至在你睡覺睡得正香的時候
做出改變真實世界的事情
這不是誇大
這就是AI Agent的定義
PocketOS事件
就是這件事最簡單
最清晰的一個示範
沒有人告訴那個AI去刪資料庫
它自己決定的
它自己執行的
它花了9秒
現在這樣的AI正在進入更多地方
它在幫你管理雲端基礎設施
它在幫你回覆客戶的信件
它在幫你做財務決策
它在你的手機裡幫你整理東西
它快要開始幫你開車
幫你控制你家裡的智慧設備
有一天
它可能以某種形式
出現在更多你日常生活的決策裡
每一次我們說「讓AI來處理就好了」
我們都在把一點點的控制權交出去
這不一定是壞事
但這需要清醒
你知道我覺得這個時代最難的事是什麼嗎
不是AI太厲害
不是它會失控
不是它會取代工作
最難的事
是我們要在一個工具能力
飛速提升的時代裡
同時保持足夠的謹慎
足夠的懷疑
還有足夠的好奇心
讓我們知道自己在做什麼
但不因為恐懼而停下來
這是一個非常微妙的平衡
PocketOS的創辦人在事件發生之後
發了一篇很長的文章
說這件事改變了他對AI工具的看法
他說他不會因此不用AI
但他再也不會在沒有理解邊界的情況下
把生產環境的權限
交給任何自動化工具
他學到這一課
花了他整間公司的資料和好幾天的恐慌
我希望你可以用看影片的代價學到這一課
好，這個系列講到這裡
從第一集的事件還原到第二集的系統風險
到第三集的責任與解方
到今天這一集的人類結構與社會預言
我希望你帶走的不是「AI很危險，
我不要用它」
我不要用它
也不是「沒事沒事
這些事不會發生在我身上」
我希望你帶走的是一個習慣
當你或你的公司
要把一件事情交給AI來執行的時候
問自己一句話
如果它做錯了
我能多快發現，我能怎麼收拾
如果你有答案，繼續前進
如果你沒有
先想清楚再說
AI開始有手腳了
我們準備好了嗎？
謝謝你看完這個系列
我們下次見